# gitea

## Управление исходным кодом

Управление исходным кодом (Source code management - SCM) используется для отслеживания изменений в репозитории исходного кода. SCM отслеживает текущую историю изменений в базе кода и помогает разрешать конфликты при объединении обновлений от нескольких участников. SCM также является синонимом контроля версий.

По мере роста количества строк кода и количества участников в проектах программного обеспечения также растут затраты на коммуникацию и сложность управления. SCM — это важнейший инструмент для облегчения организационного напряжения, связанного с растущими затратами на разработку.

Преимущества управления исходным кодом

Помимо контроля версий, SCM предоставляет набор других полезных функций, которые делают совместную разработку кода более удобной для пользователя. Как только SCM начинает отслеживать все изменения в проекте с течением времени, создается подробный исторический отчет о жизни проекта. Эту историческую запись затем можно использовать для «отмены» изменений в кодовой базе. SCM может мгновенно вернуть кодовую базу к предыдущему моменту времени. Это чрезвычайно ценно для предотвращения регрессов при обновлениях и устранения ошибок.

Архив SCM всех изменений за время существования проекта обеспечивает ценный учет примечаний к версии проекта. Чистый и поддерживаемый журнал истории SCM можно использовать как примечания к выпуску. Это обеспечивает понимание и прозрачность хода проекта, которыми можно поделиться с конечными пользователями или командами, не связанными с разработкой.

SCM снизит затраты на общение команды и увеличит скорость выпуска. Без SCM разработка идет медленнее, поскольку участникам приходится прилагать дополнительные усилия для планирования непересекающейся последовательности разработки перед выпуском. С помощью SCM разработчики могут работать независимо над отдельными ветвями разработки функций, в конечном итоге объединяя их вместе.

В целом SCM оказывает огромную помощь инженерным командам, поскольку позволяет снизить затраты на разработку, позволяя инженерным ресурсам работать более эффективно. SCM является обязательным элементом в современную эпоху разработки программного обеспечения. Профессиональные команды используют контроль версий, и ваша команда тоже должна это делать.

Лучшие практики управления исходным кодом

Совершайте часто

Коммиты дешевы и их легко сделать. Их следует делать часто, чтобы фиксировать обновления базы кода. Каждый коммит представляет собой снимок, к которому при необходимости можно вернуться к базе кода. Частые коммиты дают множество возможностей вернуть или отменить работу. Группу коммитов можно объединить в один с помощью перебазирования для уточнения журнала разработки.

Убедитесь, что вы работаете с последней версией

SCM обеспечивает быстрое обновление от нескольких разработчиков. Легко сделать так, чтобы локальная копия кодовой базы отставала от глобальной копии. Обязательно загрузите последнюю версию кода с помощью git pull перед внесением обновлений. Это поможет избежать конфликтов во время слияния.

Делайте подробные записи

Каждому коммиту соответствует соответствующая запись в журнале. Во время создания фиксации эта запись журнала заполняется сообщением. Важно оставлять описательные пояснительные сообщения журнала фиксации. Эти сообщения журнала коммитов должны объяснять «почему» и «что», которые включают в себя содержимое коммитов. Эти сообщения журнала становятся канонической историей развития проекта и оставляют след для просмотра будущими участниками.

Проверяйте изменения перед фиксацией

SCM предлагает «площадку плацдарма». Промежуточную область можно использовать для сбора группы правок перед записью их в коммит. Промежуточную область можно использовать для управления и просмотра изменений перед созданием моментального снимка фиксации. Использование промежуточной области таким образом обеспечивает буферную область, помогающую уточнить содержимое коммита.

Использовать ветки

Ветвление — это мощный механизм SCM, позволяющий разработчикам создавать отдельную линию разработки. Филиалы следует использовать часто, поскольку это быстро и недорого. Ветви позволяют нескольким разработчикам параллельно работать над отдельными направлениями разработки. Эти направления развития, как правило, отличаются характеристиками продукта. Когда разработка ветки завершена, она объединяется с основной линией разработки.

Согласуйте рабочий процесс

По умолчанию SCM предлагают очень свободные формы вклада. Важно, чтобы команды установили общие модели сотрудничества. Рабочие процессы SCM устанавливают шаблоны и процессы для слияния филиалов. Если команда не согласна с общим рабочим процессом, это может привести к неэффективным коммуникативным затратам, когда придет время объединять ветки.


